ГОРОД ПРИПЯТЬЧЕРНОБЫЛЬСКИЙ РАЙОН
КАНУН НОВОГО ГОДА
ЧЕРНОБЫЛЬ
НАСТОЯЩИЙЧЕРНОБЫЛЬ
26 апреля 1986 года на четвертом реакторе
Чернобыльской атомной электростанции произошел взрыв.
Тогдашний руководитель СССР Михаил Горбачёв
позднее признавал, что произошедшее той ночью, вероятно,
явилось настоящей причиной распада Союза.
ЗАЛ УПРАВЛЕНИЯ БЛОКОМ №3ЧЕРНОБЫЛЬСКАЯ АТОМНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ
Сергей Парашин был секретарем парткома ЧАЭС.
Бывший заместитель директора ЧАЭССергей Парашин
События, развернувшиеся вокруг катастрофы той ночи,
представлены в сериале "Чернобыль" компаний Sky и HBO.
Главным в зале управления в тот момент
был заместитель главного инженера Анатолий Дятлов.
— Ты что делаешь?— Нужно всё отключать.
— Нет.
— У нас ксеноновая яма. Надо отключиться, выждать сутки.
— Нет, закончим сегодня. Поднять до семисот.
— Нельзя сейчас повышать. Правила...
— Не говори мне о правилах.
— Если с восьмидесяти...
— Нет, с пятидесяти процентов мощности.— Это еще хуже...
— В правилах этого нет! Нет правила!
Припять была построена для работников электростанции
чуть менее чем в двух километрах от Чернобыля.
Ставшая образцовым советским городом,
теперь она заражена радиацией и заброшена.
Олегу Брюханову в то время было шестнадцать,
он учился в девятом классе.
Его отец Виктор Брюханов
был директором Чернобыльской электростанции.
— Алло
— Кто еще знает?
— Вы звонили Фомину?
— Конечно, я хочу, чтобы ему позвонили.
Раз я встал, пусть и он встаёт.
Сын бывшего директора ЧАЭСОлег Брюханов
— Я так понял, испытания провалились?
— Ситуация под контролем.
— Под контролем? Не похоже, что она под контролем.
— Заткнитесь, Фомин.
— Я должен доложить в Центральный Комитет, понятно?
— Мне надо поднять трубку и сказать Марьину или, Боже упаси, Фролышеву, что моя АЭС горит.
— Никто не обвинит Вас в этом, директор Брюханов.
— Конечно, никто не обвинит. Как я могу быть виноват? Я же спал!
БУНКЕРЧЕРНОБЫЛЬСКАЯ АТОМНАЯ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ
Бывший заместитель директора ЧАЭССергей Парашин
— Мы нашли другой дозиметр в военной пожарной части.
— Он всего на 200 рентген, но лучше, чем наши.
— И?
— Он зашкалил. 200 рентген.
— Что за игру Вы затеяли?
— Ну, я попросил сделать несколько замеров... Это мой лучший сотрудник...
— Еще один сломанный дозиметр? Вы тратите наше время.— Я проверил дозиметр перед КПП.
— Вы с ума сошли? Как можно получить такие цифры от воды из взорванного бака?
— Запишите Ваш приказ.
— Повысить мощность.
Бывший оператор системы автоматической безопасности ЧАЭСВасилий Моль
Дятлов проводил эксперимент после длительной работы реактора на малой мощности,
что привело к его опасной нестабильности.
Но именно конструктивный дефект в системе аварийной защиты,
приводимой в действие этой кнопкой, "АЗ-5",
запустил, казалось бы, невозможную реакцию.
Стержни управления в этих каналах не могут двигаться.
Графитовые наконечники закреплены и бесконечно ускоряют реакцию.
Чернобыльский четвертый реактор теперь — атомная бомба.
Старший инженер управления блоком №4 ЧАЭСАлексей Бреус
Водитель пожарного автомобиляАнатолий Найдюк
Найдюк стоял перед горящим реактором всю ночь.
Через два дня он потерял сознание и был доставлен в больницу Припяти.
Его положили в палату на первом этаже с теми, кто первым прибыл на вызов.
Затем его перевезли в Киев и поставили диагноз: острая лучевая болезнь.
Доступ в подвал больницы теперь закрыт
из-за зараженной формы, оставленной здесь в ту ночь.
Сын бывшего директора ЧАЭСОлег Брюханов
В Припяти продолжалась обычная жизнь.
Главной задачей коммунистической партии было избежать паники.
В тот день состоялось семь свадеб.
Во второй половине дня в воскресенье, через 36 часов после взрыва,
был отдан приказ на эвакуацию.
Жители были уверены, что это лишь временно.
Им велели взять с собой только документы, немного еды и предметы первой необходимости,
а также отключить воду и электричество, свет.
Припять опустела,
но борьба с распространением радиационного заражения только начиналась.
Всего в ней примет участие 600 000 человек —
ликвидаторов самой страшной атомной катастрофы в мире.
КОНЕЦ ПЕРВОЙ ЧАСТИ
НАСТОЯЩИЙЧЕРНОБЫЛЬ
ВТОРАЯ ЧАСТЬ
Штурман вертолетаИгорь Письменский
В Чернобыле шла масштабная операция по расчистке завалов.
Ей руководили Борис Щербина,
заместитель председателя Совета Министров СССР,
и химик-ядерщик Валерий Легасов.
Именно Легасов осознал необходимый масштаб операции,
а затем и вскрыл недочеты в советской системе,
которые привели к катастрофе.
— Нельзя летать над активной зоной.
— Первый слишком близко. Повторяю, слишком близко.
Вы это сделаете, потому что так надо.
Вы это сделаете, потому что никто не сделает.
А если нет — миллионы погибнут.
Если вам этого мало — я вам не поверю.
Три работника электростанции получили приказ
слить воду из бассейнов под ядром реактора.
Это должно было предотвратить последующий взрыв,
который мог полностью уничтожить всю станцию,
включая оставшиеся три реактора.
Глава Советского СоюзаМихаил Горбачев
Военный ликвидаторНиколай Каплин
Более 300 000 военных,
большинство из которых — резервисты,
прибыли в Чернобыль для проведения дезактивации.
Многие из них только что вернулись
из советской военной кампании в Афганистане.
400 шахтеров, большей часть из Тулы, что южнее Москвы,
были вызваны, чтобы прорыть туннель под реактором
и не дать ядру достигнуть грунтовых вод.
— Так что за работа?
— Надо установить охладитель на жидком азоте
под эту бетонную подушку.
Из здания туда никак не подобраться,
так что придется идти из-под земли.
— А что над подушкой?
— Активная зона ядерного реактора, которая расплавляется.
— Что, типа?..
— Примерно так.
Каждый четвертый из тех шахтеров уже умер от рака
или заболеваний, связанных с радиационным облучением.
Андрей Насонов
ШахтерВладимир Наумов
— Товарищи солдаты, советский народ сыт по горло этой аварией.
Нас просят с ней разобраться,
и мы доверили вам эту серьезную задачу.
Руководитель операции по очистке Чернобыльской АЭСГенерал-майор Николай Тараканов
Борис Щербина надеялся, что роботы смогут расчистить мусор,
но их системы не могли противостоять
мощному радиационному излучению реактора.
— Биороботы.— Что это?
— Используем биороботов...
Людей.
Более 3800 солдат было брошено на расчистку крыши
от ядерных завалов.
Каждый мог оставаться там не более 90 секунд.
1 октября 1986 года три человека
взобрались на башню над реактором
и установили там советский флаг
в знак окончания операции расчистки.
Из-за огромного уровня радиации наверху
у них на это было всего 9 минут.
Официально признанные Союзом потери в Чернобыле —
всего 31 человек.
Истинная цена — намного выше.
КОНЕЦ ВТОРОЙ ЧАСТИ
НАСТОЯЩИЙЧЕРНОБЫЛЬ
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ
Муж Валерии Воронянской Владимир Шевченко
умер от острой лучевой болезни
в течение года после ядерной аварии.
Шевченко и его оператор Виктор Крипченко
сняли первый документальный фильм о Чернобыле.
Фильм был выпущен при поддержке Бориса Щербины,
который смог отбить все нападки цензуры.
Шевченко не дожил до выхода картины.
Недавно у Виктора Крипченко
был обнаружен рак горла на поздней стадии.
Он больше не может говорить.
Оператор Виктор Крипченко
Мы начали снимать всего через две недели
после взрыва в Чернобыле.
Приходилось использовать бронетранспортер.
Когда я вылез из люка, чтобы начать съемку,
режиссер фильма Володя встал между мной и реактором,
чтобы защитить меня от радиации.
Вдова режиссера-документалистаВалерия Воронянская
Я ходил по графиту, когда снимал в "Золотом коридоре".
Мы понимали, что это дорога в один конец.
Но никто не знал, когда и с кем это случится,
так что никто не думал об опасности.
Хотя для нашей безопасности мы и старались слушать дозиметристов,
все-таки часто ходили без счетчиков Гейгера.
Меня ранит ложь правительства страны.
Сегодня я не могу без слез смотреть фильмы,
снятые моими коллегами,
зная ту степень опасности, которой они подвергались,
чтобы получить нужные кадры.
Было обидно и тогда, и сейчас,
что скрывались истинные дозы облучения.
Когда правда оскорбляет, мы лжем, лжем,
пока не можем вспомнить, что правда есть, но она есть всё же!
Каждая наша ложь составляет долг правде.
Рано или поздно долг надо оплачивать.
Бывший заместитель директора ЧАЭССергей Парашин
Уроженец ПрипятиАлександр Сирота
Штурман вертолетаИгорь Письменский
В результате Чернобыльской аварии 350 000 человек
были вынуждены покинуть свои дома.
Трудно оценить, сколько людей пострадало от радиации,
сколько жизней еще оборвется из-за рака и заболеваний,
связанных с радиационным поражением.
Чувства потери и горечи, несбывшегося будущего
ощущаются здесь как всегда остро.
Перевод, субтитры(C) 2019 crdev@github